大家好
我是大兵老师
这节课为大家说一下项目开发流程
唉我本专业虽然学习的是计算机科学与技术
并且毕业之后的第一份工作做的也是技术类的
但是在我转产品经理之前
其实我在相当长的一段时间内
都不清楚一个项目的完整开发流程
你像这种情况不仅仅出现在我的身上
很多做了几年的开发测试
UI设计师
如果你让他们描述一下啊
他们公司的项目开发流程
我想绝大部分人也都是支支吾吾说不太清楚
那么为什么会出现这样的情况呢
原因其实很简单诶
因为目前的互联网公司
大多数岗位分工非常明确
就像流水线一样
各负责各自那一块儿
所以时间久了
自然而然
大家对项目开发流程就会有
既熟悉又陌生的感觉
由于咱们产品这个职位呃
在一个项目开发中需要全程的参与跟进
所以我认为非常有必要给大家普及一下
项目开发流程
另外还有一点是在我们以后去面试的时候
可能也会有面试官问啊
你们公司的开发流程是什么
你们这个项目总共投入了多少人
都有哪些角色参与了
你在整个项目开发中主要负责哪一阶段的工作
唉等等类似这样的问题
来咱们一起看一下这个大图啊
这个大图呢我到时候也会分享给大家
大家在视频左下方的参考资料中
就可以进行下载
咱们现在看到这个叫跨职能流程图
或者呢也可以叫甬道图
这种图非常适合用来描述多个角色协作
处理一项工作
有关于管理业务
流程图和um图的使用建议和全性
感兴趣同学呃可以观看我的全集课程
一个完整的项目开发流程
大体呢可以分成八个阶段
分别是需求阶段
原型设计阶段哎或者叫方案设计阶段
原型评审阶段
工单或者任务的提交阶段
这个是启动会议阶段
将来是开发阶段
然后是测试阶段
再往下就是验收上限阶段
这个流程啊
涉及到的角色有
我们看一下
有业务
我这个业务指的是业务方或者需求方
如果你所在的是一家外包公司
那么这个业务大部分指的都是甲方设计
一般情况下这个设计指的都是UI设计师
有的公司呢也叫美工哎
在大一些的互联网公司里面
还会有交互设计师这样的岗位
产品它指的就是产品经理
产品经理呢是这个职位的统称
在公司里面这个职位还会被进一步的细分
至于划分的维度那也太多了
按照产品线
按照行业
按照产品类型
前端后台唉等等
开发开发指的是研发公司
比如前端公司
后端开发公司IOS或者安卓公司等等
测试呢就是测试公式
主要是对软件产品的质量进行把关好了
刚才给大家说的是一个完整的项目开发流程
所需要的阶段和涉及到的角色
我将来呢就给大家简单的说一下这个流程
首先需求方提出需求
然后对需求进行描述
将来呢产品经理会将需求记录下来
然后再去权衡做还是不做
优先级是高中还是低
这个权衡的过程不仅适用于产品
从0~1
也是和产品的优化和迭代
需求完之后
接下来呢就进入到了原型的设计阶段
在输出原形
这一块呃
很多同学都会面临着一个共性的问题
那就是原型需要做到什么程度
圆形需要做到什么程度
这个呢得看具体情况唉
因为每一家公司不同的团队或者不同领导
他们的要求标准是不一样的
咱们看一下例子啊
比如有些公司呢他们希望产品经理可以出啊
类似这种高保值原型给客户做演示
有些公司呢呃
你也可以做成这种圆形式的需求文档哎
或者像这种线框图加备注的方式
其实也都是可以的
为大家举个例子
呃说如果你现在入职到我们公司
我作为你的领导
可能在试用期的第一个月啊
我会让你出一些高保真原型
测试一下你对界面布局唉
逻辑关联性等一些产品细节上的把握
等你试用期过了
正式的成为了我的伙伴
那可能我的标准也就降低了
唉毕竟我关注的核心是结果
所以原型到底需要做成什么程度
这个是没有通用标准的
只能是视情况而定
咱们接着看这个流程图
往下走
原型评审哎
找一个会议室
叫上需求方
给他们讲一下
你的原型方案有问题呢
你就修改一下
没问题
通过通过之后呢
产品经理就可以将这个任务哎
提交到相应的系统上
领导看到这个任务之后呃
可能会有一个是否确认立项的操作
这一步的工作呢其实是非常灵活的
大部分公司都会采用一些啊用于管理项目
跟踪协作的相关软件或者平台
比如zero或者是workout等等
有些公司呢可能也会用自己开发的平台
这种协作软件其实都非常容易上手
所以咱们可以在工作中现用现学
当这个任务或者工单被确定下来之后
将来就需要开会了啊
叫上啊
需求方UI设计师
产品经理开发测试
如果这个任务比较重要
比如说做的是一些核心功能或者产品的
从0~1
那这个时候领导可能也需要在场旁听
大家千万注意啊
我们做工作一定不能把领导撇出去
唉哪怕你能力很强
工作经验很丰富
咱们呢也需要时不时的跟领导汇报一下
让他知道任务开展的情况
这样即便是后期项目出现了一些问题
领导呢也不会太责备你
这个项目一旦启动之后
哎这个时候就进入到了开发阶段
在这个阶段里面
UI设计师和研发工程师的工作
是可以同步进行的
不是说啊研发公司必须得等着UI把图切完了
他们才能开始干活
如果我们做的是一些后台的产品
比如像什么p to p网贷产品的后台
某个生鲜电商产品的后台
唉订餐的户外社区的健身社交的等等
只要是后台
那可能真的就不需要UI进行参与了
界面UI主要靠的就是现成的前端框架
到时候前端工程师会参考产品经理的原型
进行编码
产品经理呢只需要及时跟进
及时沟通
就可以了
如果产品经理哎做的是前端产品
比如某个app什么什么网站
只要是面向个人用户的
那么这种情况唉都需要UI进行参与
因为UI设计师的设计品位和设计能力
它是远胜于产品经理的
所以大家在以后的工作中呃
在跟UI进行配合的时候
最好是可以多听一听设计师们的意见
唉切不可说我看了几本书
或者在网上看了某些大牛的文章
然后就去挑战设计师的专业能力
指手画脚
咱们呢千万不要这样好
咱们呢接下来继续往下走
接下来到测试阶段了
测试阶段的主角就是测试公式
这一阶段的工作呃不仅很重要
而且需要花费很多时间
唉
你像研发公司经常性的加班唉
主要他就是测试不通过
所以这也是为什么我们在开会的时候
经常说测试人员要前置的话题
什么是测试人员前置啊
我怕有些同学听不懂
我给大家简单解释一下
测试人员前置
指的就是要求测试人员从需求确定的时候
就参与进来
在项目进行的各个阶段进行相关的测试工作
映射到咱们这个图里面
就是在呃启动会议这个阶段
测试人员他就已经参与了进来
你像对于一些有经验的测试工程师
项目启动之后的第一时间唉
他就已经参照产品经理的原型
开始写测试用例了
关于什么是测试用例
这个我在全集课程的理论篇中其实也有讲过
感兴趣的同学呢可以去看一看
呃
虽然在咱们这个途中唉
开发阶段这一块没有体现出来
但是测试工程师的测试用例
实际上这块应该是有的
大家知道怎么回事就行
当这个测试阶段完成之后
将来呢就进入到了项目的验收阶段
UI产品唉
已有方验收
通过产品上线好了
以上就是一个完整的项目开发流程
唉
须知
不同的公司
这个开发流程可能还会有一些出入诶
所以这个流程呢仅供参考
咱们这节课的内容就这么多
下节课咱们继续